«J'irai au bout» : ces restaurateurs en colère
qui rouvriront leur établissement ce lundi

Lancée par un restaurateur du Doubs, l'idée d'ouvrir
malgré l'interdiction administrative a fait son chemin.

Par Thomas Engrand
Publié le 19/01/2021 à 18:17, mis à jour hier à 17:37

La situation est de moins en moins tenable, selon certains restaurateurs.
Le report à une date inconnue de l'ouverture des restaurants
a été très mal vécu par leurs gérants. Empêchés de travailler
depuis des mois et financièrement exsangues,
certains refusent de rester les bras croisés.
C'est le cas de Stéphane Turillon, restaurateur à Cusance, dans le Doubs.
Il a décidé d'appeler ses pairs, partout en France,
à ouvrir ce 1er février pour le service de midi.
Son message a vite rencontré un écho dans les médias
et auprès de la population française. Cependant la profession reste très divisée.

Dès le départ, les restaurateurs affichant leur volonté de rouvrir
malgré l'interdiction n'ont pas réussi à parler d'une seule voix.
Certains, comme Stéphane Turillon, appellent à une action «coup de poing» :
ouvrir les établissements ce 1er février uniquement, pour un service du midi.
Le tout dans le respect des normes sanitaires et assez tôt
pour permettre à chacun de rentrer chez soi avant le couvre-feu.
Son but est de «prouver que les restaurants
ne favorisent pas la transmission du virus.»
D'autres aimeraient maintenir la réouverture les jours suivants.
Enfin quelques-uns ont décidé de se lancer seuls.
C'est le cas de Christophe Wilson à Nice, dont la réouverture
le 27 janvier pour une centaine de personnes a été particulièrement médiatisée.

Une chose les rassemble : tous veulent crier leur ras-le-bol.
Le dispositif d'aides mis en place par le gouvernement ne leur semble pas adapté.
«Moi j'ai 15.000 euros de charges mensuelles, même avec l'aide
je suis en déficit de 5000 euros», explique un restaurateur mosellan
en référence au fonds de solidarité qui lui permet de toucher une aide mensuelle
maximale de 10.000 euros. Le plus dur reste encore de ne pas connaître
la date officielle de réouverture. Ils attendent du gouvernement
l'annonce d'une date fixe, «même si ça doit être le 1er juin», glisse l'un d'eux.
